ကျနော်တို့တတွေ Benjamin Franklin အကြောင်းကို
လူထုခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြောပြီးပြီ
စီးပွားရေးပညာရှင်တစ်ယောက် အနေနဲ့လဲ ပြောပြီးပြီ
တီထွင်ဖန်တီးရှင်တစ်ယောက် အနေနဲ့လဲ ပြောပြီးသွားပြီ
ဒီတစ်ခေါက်မှာတော့ Benjamin Franklin ရဲ့နောက်ဆုံး အကြာင်းကို
သူ့အနေနဲ့ပဲ ပြောကြမယ်
တည်ထောင်သူဖခင်ကြီးလို့ပဲပြောတော့မယ် ဒီထက်ကောင်းတဲ့စကားလဲ မရှိတော့ဘူး
မှန်ပါတယ် အထူးသဖြင့် သံတမန်တစ်ယောက်အနေနဲ့ပေါ့
သူဟာ America ရဲ့ Pennsylvania ကိုယ်စားပြု ပထမဆုံး သံတမန်လဲဖြစ်တယ်
ပထမဆုံး သံအမတ် ပြီးတော့ ကိုယ်စားလှယ်လဲဟုတ်တယ်
London မှာ Pennsylvania ကို ကိုယ်စားပြုဖို့ပေါ့
ဝန်ကြီးတွေနဲ့အတူ အစုအဝေးတွေမှာ ရသင့်တဲ့ အခွင့်အရေးတွေ ရဖို့
Pennsylvania ပြည်သူတွေရဲ့ အခွင့်အရေးတွေ
ထည့်သွင့်စဉ်းစားခံရဖို့ပေါ့
အဲ့လိုသွားလိုက်လာလိုက်လုပ်ရင်းနဲ့ နောက်ဆုံးမှာ
၁၇ နှစ် ၁၈ နှစ်လောက် အကြာမှာ
ကိုလိုနီနယ်တော်တော်များများရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်လာတယ်
London မှာ အမေရိကန်ကိုလိုနီနယ်တွေရဲ့ အကျိုးစီးပွားတွေအတွက် ကိုယ်စားပြုစဖြစ်လာတယ်
အဲ့ဒီ အချိန်ကာလဟာ
အမေရိကန်သမိုင်းအတွက်တော်တော် အရေးကြီးတဲ့ အချိန်ကာလဖြစ်တယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ U.S ရယ် ကိုလိုနီတွေရယ် နဲ့
ဗြိတိသျှအင်ပါယာ အကြားက တင်းမာမှုတွေဟာ အထွတ်အထိပ်ရောက်နေတဲ့ကာလဖြစ်လို့ပေါ့
ဥရောပမှာ ပိုပြီးပြင်းထန်တဲ့ ပြင်သစ်နဲ့ အိန္ဒိယ စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားနေချိန်လဲ ဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ အဲ့စစ်ပွဲဟာ ၁၇၆၃ မှာပြီးဆုံးခဲ့ပြီး
အင်္ဂလိပ်တွေဟာ ကိုလိုနီနယ်မြေတွေကို စစ်လျော်ကြေးတွေ ပေးစေလိုခဲ့တယ်
ဟုတ်ပါတယ် တော်တော်ကြီးတဲ့ ကိစ္စပါ
အင်္ဂလိပ်တွေဟာ ဒါတွေကို အမေရိကန်တွေကို ပေးစေချင်တာဘာလဲဆိုတော့
ပြင်သစ်-အိန္ဒိယစစ်ပွဲ မှာ အမေရိကန်တွေကို ကူညီပေးခဲ့လို့ဖြစ်တယ်
အဲ့ကနေစလို့
အမေရိကန် ကိုလိုနီတွေကို အခွန်တွေ စကောက်တော့တာပေါ့
ဒီကိစ္စမှာတော့
အမေရိကန်ကိုလိုနီတွေဟာ Britain တွေ ခေတ်မှီသလို ငွေကြေးတောင့်တင်းသလို သူတို့လဲ ခေတ်မှီတယ် ချမ်းသာတယ်
ဒါကြောင့်မို့လို့ သူတို့ဟာ London ကလူတွေ
လာလွှမ်းမိုးတာကို မခံလိုကြဘူး
ပြီးရင် သူတို့ ကိုယ်ပိုင် ကိုလိုနီနယ်မြေအတွင်းမှာလဲ
သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ဥပဒေတွေရှိတာပဲ
ဒီတော့ သူတို့တွေက အခွန်ဆောင်ရမယ်ဆိုတာသိတယ် ဒါပေမဲ့
သူတို့ရဲ့ ဥပဒေအရပဲ အခွန်ဆောင်လိုကြတယ်လို့ ပြောတယ်
အဲ့တော့ ကိုယ်စားပြုတာမရှိသရွေ့ အခွန်မဆောင်လိုဘူးလို့ ပြောတယ်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ဒီကိစ္စက ဆူပူမှုတွေအထိ ဖြစ်လာခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် Franklin ဟာ British ပါလီမန်ကို
တံဆိပ်ခေါင်းအက်ဥပဒေလို ကိစ္စမျိုးနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေးဖို့ ဖြစ်လာတယ်
တံဆိပ်ခေါင်းအက်ဥပဒေဆိုတာ သင် စာရွက်တစ်ရွက် သို့မဟုတ် သတင်းစာတစ်ရွက် ဝယ်လိုက်တာနဲ့
London ကို အခွန်ပေးဆောင်ရတယ်
ကိုလိုနီဆိုင်ရာ ဥပဒေလွှတ်တော်တွေကို အာဏာပေးရတယ်
ဆိုတော့ ခင်ဗျားလဲ သိပါတယ်
ကျနော်တို့ သမိုင်းဆိုင်ရာစာအုပ်တွေ ဖတ်တဲ့အခါမှာ
ဒီလိုကိစ္စမျိုးတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင် စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေဖြစ်လာရင်
Benjamin Franklin ပဲ ဒီ ကိစ္စတွေ တင်းမာမှုတွေကို
ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရတယ် ပြောဆိုဆက်ဆံရတယ်
အဲ့တုန်းကလဲ သူက London မှာရှိတဲ့ လုတွေနဲ့လဲ
အလွန်ရင်းနှီးခဲ့တာကိုး
ဒါဟာ အဲ့ခေတ်မှာ ပွင့်လင်းလာတဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပါ
London မှာလဲ သူ့ရဲ့ အလွန်ကြည့်ကောင်းတဲ့ ပုံတစ်ပုံရှိတယ်
Issac Newton က သူ့ပုခုံးကို ကျော်ပြီးကြည့်နေတဲ့ပုံလေးပေါ့
ဆိုတော့ ပြောရရင် သူဟာ London မှာရှိတဲ့ ဒေါက်တာ ဂျွန်ဆင်တို့လို အခြားသူတွေလို
အသိပညာရှင်လူတန်းစား ထဲမှာ တစ်ယောက်အပါအဝင်ဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ မင်းမျိုးမင်းနွယ် တိုရီ အထက်တန်းလွှာတွေဟာ
အုပ်ချုပ်နေသေးတဲ့ အချိန်ဖြစ်တယ်... ထို့ကြောင့် Franklin ဟာ
အမေရိကန်ကိုလိုနီတွေကို အခွင့်အရေးပေးဖို့တောင်းဆိုရာမှာ အခွင့်မသာဘူးဖြစ်နေတယ်
ဒီလိုဆိုတော့
သူစိတ်မချမ်းမသာ တော်တော်ဖြစ်ရတယ်
ခင်ဗျားပြောသလိုပဲ ဉာဏ်အမြော်အမြင်တွေလဲ တိုးတက်လာကြတဲ့ အချိန်ပဲလေ
ဒီလို အချိန်မှာ Benjamin Franklin က အရေးပါဆုံးသူ တစ်ယောက်လိုဖြစ်နေခဲ့တယ်
ပြီးတော့ သူ လျှပ်စစ်ကို တွေ့ရှိခဲ့တယ်
သူဟာ အလွန်တော်တဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ
အဲ့လို တော်တဲ့ လူကြီးဟာ လန်ဒန်မှာရှိတဲ့
ပါလီမန်နားက အိမ်သေးသေးလေးမှာပဲနေတယ်
သူ့ကို အသိပညာရှင် အကုန်လုံးက လေးစားကြတယ်
သို့ပေမဲ့ သူ့ကို ပါလီမန်လွှတ်တော်က အလွန်ဆိုးဝါးစွာ ဆက်ဆံတယ်
တစ်ခါတုန်းက the Cockpit လို့ခေါ်တဲ့ ပါလီမန်ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလို့ဆိုရမဲ့
နေရာမှာ ဖိတ်ခေါ်ခြင်းခံခဲ့ရတယ်
ဒါပေမဲ့ သူ့ရဲ့ ကိူလိုနီတွေအပေါ် ပါလီမန်က အခွန်ကောက်ခံခြင်းပြုမှုအပေါ်
ရပ်ဆိုင်းဖို့ကြိုးစားနေခြင်းကို ပြက်ရယ်ပြု စော်ကားခဲ့ကြတယ်
Benjamin Franklin ဟာ အလွန် အမျက်ထွက်သွားတယ်
အဲ့ဒါကြောင့်ပဲ သူဟာ
တော်လှန်ရေးလုပ်ဖို့
ပြီးတော့ England ကနေခွဲထွက်ဖို့ကို ပိုပြီးတာဆူသွားတယ်
ဒါ့အပြင် မိသားစုအတွင်းပြသနာတွေပါ ပေါ်ပေါက်လာတယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် သူ့ရဲ့သားက
ဟုတ်ပါတယ် သူ့ရဲ့တရားမဝင်တဲ့သာား William ကို
သူနဲ့အတူခေါ်သွားခဲ့တယ် William နဲ့ သူအလွန်နီးစပ်ပေမဲ့လဲ
သို့ပေမဲ့ William ဟာ အထက်တန်းအလွန်ဆန်လာခဲ့တယ်
လူလတ်တန်းစားတစ်ယောက်ရဲ့ သားဖြစ်နေလို့ ကြောင့်လဲဖြစ်နိုင်သလို
အဲ့လို မဟုတ်လို့ကြောင့်လဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒီတော့ သူဟာ ဓနရှင်အသိုင်းအဝိုင်းနဲ့ပဲ
အပေါင်းအသင်းလုပ်ပြီး နောက်ဆုံးမှာ
ဘုရင်ကပါ အလုပ်ခန့်လိုက်တယ်
အစိုးရနဲ့ ဘုရင်က
သူ့ကို New Jersey ရဲ့ မြို့စားအဖြစ်ခန့်အပ်လိုက်တဲ့အတွက်
William Franklin ဟာ England ပြည့်ရှင် ဆီမှာ သစ္စာခံတစ်ယောက်ဖြစ်သွားတယ်
သူ့အဖေ Benjamin Franklin ကတော့ ပုန်ကန်တဲ့သူ
တော်လှန်ရေးကို လိုလားသူတွေရဲ့ ဘက်တော်သားဖြစ်နေစဉ်မှာပေါ့
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့လဲ ကျနော်တို့တွေ သိပါတယ်
၁၇၇၅ ၁၇၇၆ ခုနှစ်တွေမှာ
ရန်လိုမှုတွေ ဖြစ်ပွားလာချိန်မှာ Franklin ဟာ ၁၇၇၅ မှာ အိမ်ပြန်ခဲ့ရတယ်
Franklin ဟာ သူလုပ်ရန်ရှိတဲ့ တာဝန်တွေကို
အပြီးသတ်မအောင်မြင်ပဲပြန်ခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းကတော့
ရန်လိုမှုတွေကို သူတားမြစ်ခဲ့လို့ဖြစ်တယ်
Philadelphia ကို နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်ရောက်လာတယ်
Market Street မှာ သူလှေပေါ်က ဆင်းလာတာမြင်တော့
Philadelphia က သူတိုင်းက
သူ ဗြိတိသျှအင်ပါယာနဲ့ ဘုရင်ကိုများ သစ္စာခံလာခဲ့သလား
တော်လှန်ရေးလုပ်ဖို့ကိုပဲ စိုင်းပြင်းနေနတာလားဆိုတာ သိချင်နေခဲ့ကြတယ်
သည့်နောက်မှာတော့ New Jersey မြို့စားဖြစ်နေပြီဖြစ်တဲ့
သူ့သားနဲ့ တွေ့ဆုံခဲ့တယ်
သူ တော်လှန်ရေးသမား ဖြစ်တော့မဲ့ အကြောင်းကို
သူ့သားကိုပြောပြလိုက်တယ်
သူ့သားကတော့ ဘုရင့်သစ္စာခံ အနေနဲ့ပဲ ဆက်နေမယ်လို့ပြောပြီးနောက်မှာ
တသက်လုံး သူတို့ နှစ်ယောက် စကားမပြောကြတော့ဘူး
လုံးဝကို အဆက်အသွယ်ဖြတ်လိုက်ကြတာပေါ့
ပြီးတော့ Franklin က Philadelphia က သူတွေကို
သူ အမေရိကန်လွတ်လပ်ရေးရရှိဖို့ ကြိုးပမ်းမဲ့ အကြောင်းကို ကြေငြာလိုက်တယ်
အဲ့အချိန်ကစလို့ ဂျက်ဖာဆန်နဲ့ အက်ဒမ်နဲ့ တွဲပြီး
လွတ်လပ်ရေးကြေငြာစာ အတွက်
ပူးပေါင်းအလုပ်လုပ်ခဲ့ကြတယ်
ကြေငြာစာတမ်း အမှန်တကယ်ဖြစ်လာစေရေးအတွက်
စစ်တွင်းမှာ ပြင်သစ်တွေကို သူတို့ဘက်သိမ်းသွင်းဖို့
အသိဝင်လာကြတယ်
ပြင်သစ်-အိန္ဒိယ စစ်ပွဲမှာ ခင်ဗျားပြောခဲ့တယ်
အင်္ဂလိပ်နဲ့ပြင်သစ်တို့တတွေက
ရာစုနှစ်တစ်ခုနီးပါး စစ်တိုက်လိုက် ပြေလည်လိုက် နေခဲ့ကြတယ်လို့
ဒီတော့ စစ်တွင်းမှာ U.S အတွက် ဗြိတိသျှကို တွန်းလှန်ပြီး လွပ်လပ်ရေးရဖို့
ပြင်သစ်ရဲ့ ထောက်ခံမှု ရရှိခဲ့ရင်
ပိုပြီး အဆင်ပြေမယ်.... နဂိုကတည်းက ပြင်သစ်တွေက ဗြိတိသျှတွေကို တွန်းလှန်လိုတဲ့သူတွေကိုး
ဘယ်လို အခွင့်အရေးမျိုးမှာမဆို
ဗြိတိသျှတွေနဲ့ ပိုပြီးကြီးမားတဲ့ ကမ္ဘာစစ်မှာ ပါဝင်ပြီးသားပဲ
Franklin ဟာ Paris မှာ သံအမတ်ဖြစ်လာတယ်
ပြင်သစ်တွေကို စည်းရုံးဖို့ပေါ့
သင်အခု ဒီပုံနှစ်ပုံကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
တော်တော်ကို ကြည့်လို့ကောင်းတယ်ဗျ ဘာလို့လဲဆိုရင်
ကတ္တီပါကုတ်အင်္ကျီနဲ့ ခန့်ငြားနေတဲ့ လန်ဒန်ရောက် Franklin ကို တွေ့မြင်နေရလို့ပေါ့
ပြင်သစ်ကိုရောက်တော့ ပြင်သစ်လူမျိုးတွေက
Jean Jacques Rousseau ကို ဖတ်နေကြတာ သတိပြုမိတယ်
မကြာခဏဆိုသလိုဖတ်ဖြစ်ကြတယ်ပေါ့ဗျာ.... ဘာအကြောင်းလဲဆိုတော့
သာမန်လူတစ်ဦးရယ်နဲ့ သစ်တောအကြောင်းတွေရယ်
ပြီးတော့ ထိုသာမန်အတွေးအခေါ်ပညာရှင်က အနောက်ဘက်သစ်တောတွေကနေ ဘယ်လိုလာတယ်ဆိုတာတွေပေါ့
Franklin ကတော့ အနောက်ဘက်သစ်တောတွေမှာ မည်သည့်အခါမှမနေခဲ့ဘူးပါဘူး
သူနေတဲ့နေရာတွေက Boston, Philadelphia နဲ့ London မှာ
ဘဝတစ်လျှောက်လုံးနေထိုင်ခဲ့တာပါ... ဒါပေမဲ့ သူ Paris ကိုပြန်ရောက်သွားတဲ့ အချိန်မှာ
ရက်ကွန်းဝက်ဝံသရေ ဦးထုပ်နဲ့
သစ်ခုတ်သမားတွေ ဝတ်တဲ့ ကုတ်ကိုဝတ်သွားတော့
လွပ်မြောက်မှုနဲ့ လွတ်လပ်ရေး အကြောင်းတွေပြောတတ်တဲ့
တောထဲကလာတဲ့ အတွေးအခေါ်ပညာရှင် ပုံစံမျိုးလို့
ပြင်သစ်တွေက ထင်တာပေါ့
သူတကယ်စွမ်းဆောင်ခဲ့တာပါ ကျနော်ဆိုလိုတာက
နောက်ဆုံးသူပြန်လာတယ် သူ Paris မှာ
ပြင်သစ်တွေကို စည်းရုံးနိုင်ခဲ့တယ်
စစ်ပွဲမှာ ကျနော်တို့ဘက်ကပါဝင်ဖို့အတွက်ပေါ့
သူအဲ့ဒီမှာ အချိန်တွေတော်တော်များများ
ပေးဆပ်ခဲ့ရတယ်
Paris မှာပဲ အဘိုးကြီးဖြစ်သွားတဲ့အထိပေါ့
ပထမင်္ဆုး သံတမန်အနေနဲ့
ပြင်သစ်တွေကို စစ်ပွဲတွင်း ကျနော်တို့ဘက် ပါဝင်လာအောင်
စည်းရုံးနိုင်ခဲ့တယ်... ထုတ်ဝေပြန်ကြားသူအနေနဲ့ကတော့
Passy လို့ခေါ်တဲ့ Paris အနီးမှာရှိတဲ့ နေရာက သူ့အိမ်မှာ
ပုံနှိပ်တိုက်တစ်ခု ထောင်ခဲ့တယ်
လွတ်လပ်ရေးကြေငြာစာကို ပုံနှိပ်ခဲ့တယ်
ဒါ့ပြင် အမေရိက ကထွက်သမျှ ဖတ်ကောင်းသမျှ စာအုပ်စာပေတွေကိုရောပေါ့
ဟုတ်ပါတယ် သူဟာ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်အနေနဲ့လဲ ကြော်ကြားခဲ့ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် သူ့ရဲ့ မိုးကြိုးသွားတိုင် လက်တွေ့စမ်းသပ်ပြုလုပ်ဖို့အတွက်
ပြင်သစ်တွေဟာ ပထမဆုံးသော လူတွေဖြစ်နေခဲ့လို့ပါ
ပြင်သစ်မှာ ဆိုရင်လဲ သူ့ကို လူတိုင်းက လေးစားချစ်ခင်ကြတယ်
သူ့မိန်းမ Deborah Read လဲ ဆုံးသွားရော
သူ့အသက် ၇၀ ကျော်နေတာတောင်
နာမည်ကြီးတဲ့ရည်းစားနှစ်ယောက်ရှိတယ် ပြင်သစ်မှာလဲ သူ့အသုံးတော်ခံတွေရှိတယ်
သူဟာ အလွန်ကောင်းတဲ့ ကဗျာတွေ.... ပုံပြင်တွေကို
သူတို့အတွက်ရေးသားပေးခဲ့တယ်
ပဲရစ်က လူပျော်ကြီးပေါ့ဗျာ
ပဲရစ်သား တစ်ယောက်နဲ့ နဲနဲတူလာတာပေါ့
နဲနဲမဟုတ်ဘူး အများကြီးဗျ
ဝိုင်တွေလဲ အများကြီး ကြိုက်တတ် သောက်တတ်တယ်
John Adams လဲ Paris ကို
တစ်ချိန်တော့ လာခဲ့ရသေးတယ်
သူက ပြူရိတန်ဘာသာရေးဂိုဏ်းဝင် စစ်စစ်ဗျ
သူတို့နှစ်ယောက် နှစ်ပေါင်းများစွာ အလုပ်အတူတူလုပ်လာပေမဲ့
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် မကြိုက်ကြဘူး
John Adams က ရည်းစားနှစ်ယောက်ပြိုင်ထားတဲ့
မနက်အိပ်ရာထ နောက်ကျလွန်းတဲ့
ဝိုင်တွေ ဘရန်ဒီတွေ သောက်ကြူးယစ်မူးတဲ့ Franklin ကို စိတ်ပျက်တယ်
ဒါပေမဲ့လဲ ပြင်သစ်တွေကို စစ်တွင်းမှာ သိမ်းသွင်းနိုင်တာ
Franklin ပဲလေ
နောက်ပိုင်းမှာ Paris ရဲ့ အောင်နိုင်မှုကို Paris ရဲ့ သဘောတူညီမှုစာချုပ်နဲ့ သမုတ်ကြတယ်
စစ်ပွဲတွေ အရှိန်လျော့လာတဲ့ အချိန်ကျတော့ Benjamin Franklin က
အမေရိကန်တော်လှန်ရေးကို အဆုံးသတ်ဖို့ အတွက်
ဗြိတိသျှတွေနဲ့ သဘောတူစာချုပ်အတွက် ဆွေးနွေးနိုင်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးမှာ U.S လွတ်လပ်ရေးရပြီး စစ်ပွဲကြီးပြီးဆုံးသွားတယ်
ဒါဟာ ပြင်သစ်တွေနဲ့တွဲပြီး Franklin က အလုပ်လုပ်ခဲ့လို့ပေါ့
တစ်ခါတစ်လေ ပြင်သစ်တွေရဲ့နောက်ကွယ်မှာ Franklin ဟာ
အလွန်ပရိယာယ်ကြွယ်ဝတဲ့ သံတမန်တစ်ယောက်လဲဖြစ်တတ်ပါသေးတယ်
ဒါကြောင့်ပဲ ပြင်သစ်တွေက John Adams ကို ပြည်နှင်လိုက်ကြတယ်
သူတို့ John Adams ကိုမကြိုက်ကြဘူးလေ
Ben Franklin ဆိုတဲ့လူက
ဒီလို အရှုပ်အထွေးတွေဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့လူပါ
ပြင်သစ်တွေက သူ့ကိုပိုတိုးလို့ကြိုက်လာတယ်
ဟုတ်ပါတယ်... သူတကယ် အဲ့ဒီလိုလူပါ
ခင်ဗျားတကယ်လို့ Paris မှာ ခင်ဗျားရဲ့ ညနေခင်းကို
ဘယ်သူနဲ့ကုန်ဆုံးချင်တယ်ဆိုပြီး ရွေးခွင့်ရခဲ့မယ်ဆိုရင်
ခင်ဗျားက John Adams ကိုမရွေးပဲ Ben Franklin ကိုပဲရွေးချယ်မှာပါ
သို့ပေမဲ့ John Adams ကို
အလွန့် အလွန် အရေးကြီးတဲ့ မျိုးချစ်စိတ်ရှိသူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကျနော်တို့တတွေ အသိအမှတ်ပြုရမှာပဲ
ဒီပုံကတော့
ကျနော့်အဖို့ အလွန်အံ့အားသင့်စရာကောင်းပါတယ်
Benjamin Franklin က တည်ထောင်သူဖခင်ဆိုတာထက်တောင် အရေးပါသူပါ
သူ့တာဝန်က
သေနတ်ကိုင်ပြီးစစ်တိုက်ဖို့ မဟုတ်ဘူး
ကျန်တဲ့ သူ့ဘဝသက်တမ်းမှာ သူဟာ ဥရောပမှာနေခဲ့တယ်
လန်ဒန်မှာနေတယ် ပဲရစ်မှာနေတယ်
နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုဖို့နဲ့
England မှာ
နောက်ဆုံး ရန်ဘက်ဖြစ်သွားတဲ့ အထိဆွေးနွေးညှိုနှိုင်းဖို့နဲ့
ပဲရစ်မှာတော့ မဟာမိတ်အနေနဲ့ ညှိုနှိုင်းဖို့ပေါ့
သူ့ရဲ့ သံတမန်ကျွမ်းကျင်မှုမပါဘဲနဲ့
ဘယ်လိုမှ တော်လှန်ရေးအောင်မြင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျနော်တို့သုံးခဲ့တဲ့
ယမ်းမှုန့်တွေ စစ်သည်တွေဟာ ပြင်သစိတွေ ထောက်ပံ့ပေးခဲ့တာ ဖြစ်တယ်
ပြင်သစ်ဝန်ကြီး Vergennes ဟာ
ရေတပ်အထောက်အပံ့ပေးခဲ့တယ် ဒါ့ကြောင့် Yorktown မှာ
ဂျော့ရှ်ဝါရှင်တန် စစ်နိုင်သွားတော့
တော်လှန်ရေးပါ အဆုံးသတ်သွားခဲ့တယ်
အကြောင်းရင်းက ပြင်သစ်ရေတပ် ကကူညီပေးလို့ပေါ့
ဆိုတော့ အကုန်လုံးအလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပြီး အဆုံးသတ်မှာ
၁၈၈၅ လောက်မှာ
ကျနော်ထင်တယ် သူအသက် ၈၀ ပြည့်ခါနီးပေါ့
သူ့နောက်ဆုံးသက်တမ်းအတွက် ဒီကိုပြန်လာတယ်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာညှိုနှိုင်းဆွေးနွေးပွဲမှာ ပါဝင်ခဲ့တယ်
ဝါရင့်ခေါင်းဆောင်ကြီးဖြစ်လာတယ်
ကောင်းလိုက်တာ